Esiste questo problema del rapporto tra la scienza medica e il singolo medico? Noi pattiniamo
sullo scivoloso. Secondo me il fatto che si sia affermato il criterio dell'accreditato
ha un senso. Naturalmente l'accreditato ha poi un limite che va lasciato a coloro che
se ne occupano. Il povero Galileo ebbe la sventura d'accorgersi di una cosa quando
era accreditato l'opposto e finì in mille guai poveretto perché si provò a dirlo e
quindi è uno dei prezzi che paghiamo alla certezza. Questo è il punto. Io uno dei temi
che mi appassionano di più da giuristi avendo lavorato a lungo sull'antitrust è qual è il
massimo della giustizia e il massimo della giustizia lo realizzi sul caso concreto. Trovare
la soluzione giusta per quel caso in relazione alle caratteristiche del caso. Allora vedo che
la scienza economica che è stata ora citata è quella alla quale io devo il fatto che in materia
di antitrust si sono via via abbandonate le presunzioni le cosiddette per sé violations e
quindi io vengo punito devo essere punito non perché il mio comportamento corrisponde a una
tipologia di comportamenti anticoncorrenziali ho fissato un prezzo ma perché in concreto ho prodotto
danni alla competitività del mercato e al consumatore. Finalmente la giustizia passa
per l'economia. Da giurista non l'avrei mai pensato di dare agli economisti una patente
simile ma come era facile prevedere gli economisti non se la meritano perché l'effect based approach
loro lo chiamano è un metodo nell'applicazione del quale loro raggiungono conclusioni diverse e
quindi ti offrono metodologie diverse che portano a risultati diversi per accertare qual è il danno
in concreto verificato. Si questo ha provocato nei giudici una reazione che hanno detto allora
fermarsi alla vecchia tipologia del comportamento questo comportamento corrisponde a uno dei tipi
indicati dalla legge come potenzialmente anticoncorrenziali e anticoncorrenziale e non
ne pariamo più. Questo è un altro balance col quale noi facciamo i conti ecco il balance tra
la certezza realizzata presuntivamente e la ricerca della giustizia del caso concreto che
possiamo non realizzare perché ci mancano gli strumenti per definire esattamente quello che
nel caso concreto è successo. Secondo me non se ne esce appunto noi abbiamo dei criteri di vecchia
che poi possiamo superare quando si determina un clima adatto a cambiare. Questo quando c'è
la scienza di mezzo è già più facile io mi sono chiesto più volte cos'era successo tra il 61 e il
68 in Italia che aveva portato la corte del 61 a ritenere più che legittimo che l'adulterio femminile
venisse punito a differenza di quello maschile perché offende l'unità della famiglia molto più
la scorribanda fuori casa di lei che non quella di lui anche perché ne può venir fuori un bambino
di cui il padre legale è inesorabilmente l'innocente marito che intanto sta scopazzando
in giro per la città. Siamo in diretta. Per un giudice una cosa simile la trovo scandalosa mi
scuso. Sette anni dopo la corte dice offende l'unità familiare la discriminazione tra lui e lei
nel trattamento punitivo della scorribanda. Cos'era successo? Non c'erano neanche stati gli effetti
del 68 fra l'altro perché prima perché appunto il 68 questo io cerco ancora ora di farlo capire
non è stata una rivolta contro il capitalismo ma contro le gerarchie accademiche familiari e
per questo ha avuto tra i giovani una presa molto elevata ed è la nascita del movimento femminile
su è il movimento femminile nasce nel 68 ma la corte fa sparire l'adulterio prima insomma era in
anticipo che cosa era successo non lo so l'unica cosa certa che ho accertato è che erano cambiati
11 giudici su 15 questo è un dato di fatto ma appunto quando si cambia e sai questi sono le
grandi questioni negli stati uniti fino all'anno scorso ammettere o non ammettere il matrimonio
tra omosessuali era una questione che i singoli stati membri potevano decidere ciascuno per conto
arriva la corte suprema e dice sapete com'è questa è una questione federale ed è accaduto
in altre cose federalizing something è una decisione che prende la corte e dice questo
contrasta con la equal protection clause perché priva queste persone di un diritto che altre
ha legiferato scalia lo pensa scalia lo pensa la maggioranza non lo ha pensato e ha letto questa
come una discriminazione tra persone che cosa porta a questo la corte di strasburgo stessa materia
tre anni fa dice ai greci voi potevate benissimo non farle le unioni civili perché nessuno obbliga
a fare le unioni civili neanch'io però se le fate non potete tener fuori gli omosessuali
quest'estate dice all'italia voi se non fate le unioni civili non tutelate a sufficienza i
degli omosessuali ci sono varie risposte a questo una trasparente in quel sorriso questi
ci marciano l'altra opposta è che i diritti delle minoranze sono affidati ai giudici che
organi non elettivi mentre invece gli organi rappresentativi tendono ad essere frenati
dalle maggioranze naturalmente i giudici devono dimostrare con argomenti oggettivamente validi
che ciò che loro dicono ha senso a volte la scienza fornisce questi argomenti a volte non
fornisce le scienze economiche raramente sono venute davanti a noi è verissimo appunto che
incidono questo è sì è tutto un altro capitolo io per dire ma un giorno facciamo una chiacchierata
su questo nella città di romano prodi uno degli ultimi economisti industriali che noi
abbiamo avuto ha senso porsi la domanda il mondo funzionava di più quando gli economisti
ascoltati dai governi erano economisti che conoscevano la microeconomia e tra di loro
gli economisti industriali sarà come sarà ma da qualche tempo gli economisti che assistono
i governi sono macroeconomisti che dell'economia reale sanno poco o nulla e come come non è
le cose vanno peggio è di una tendenziosità inaccettabile ciò che ora ho detto ma qualcosa
su cui riflettere c'è la corte per mia fortuna non ha ancora avuto modo di esprimersi se
no farei fatica a tenere a freno la mia tendenziosità le regole processuali no le regole processuali
ora io religiosamente attendo l'esito del dibattito organizzato dal forum costituzionale.it
che è la versione online della nostra rivista diretta da augusto barbera a quaderni costituzionali
è ancora aperto il termine per il call for papers mi pare scade a novembre quindi lo
staff della rivista ha colto questo come un problema tant'è vero che il dibattito
proprio che vedremo riguarda proprio le regole processuali allo stato noi siamo abbastanza
in grado potremmo utilizzando quando necessario l'ordinanza istruttoria che è utilizzata
pochissimo per la verità arrivare anche ad acquisire testimonianze tecniche come dati
allo svolgimento di fatti in quanto necessario insomma questo è possibile le regole processuali
che ci sono appunto come tutte le regole tra la legge costituzionale 1 del 48 la legge
costituzionale del 53 la legge numero 87 del 53 le leggi che disciplinano poi possono piacere
essere ritenute adeguate o inadeguate la cosa che mi soddisfa di meno devo dire al momento salvo
a prendere qualcosa da questo dibattito sapete non è tanto le regole scritte quanto le regole
praticate nella udienza nell'ascoltare le parti dalle quali si ricava molto meno di
la Corte Suprema degli Stati Uniti i cui giudici intervengono interrogando gli avvocati sulle
questioni che i giudici ritengono più problematiche all'interno del caso in modo da estrarre il più
possibile dall'udienza che è l'unica occasione una sola nella quale parliamo con le parti da
noi si svolge in modo molto rituale che c'è uno di noi che fa la relazione che sintetizza più o
meno i termini del caso e quello che hanno detto gli uni e quello che hanno detto gli altri poi
gli uni e gli altri la riraccontano lì e ciascuno racconta la sua io qualche volta ho provato a
la Corte in particolare questo punto non gliene ha importato niente a nessuno e ciascuno ha
raccontato la sua pappardella così come se l'era preparata prima ecco questo è poco soddisfacente
perché non dà all'udienza quel carattere dialogico che sarebbe bene avesse naturalmente
gli avvocati americani sarebbero felici che fosse come da noi alcuni di voi avranno partecipato a
qualche udienza della Corte Suprema arrivano verdi peggio di voi all'esame più odiato del
vostro corso universitario perché hanno paura ad essere interrogati in realtà i nostri se
staccavano egregiamente perché le poche volte che vengono interrogati non rispondono. Va bene così ok
Ringraziamo di cuore il professor Giuliano Amato